---
title: 第一行代码学习笔记（第一章）
date: 2018-04-10 14:30:37
tags:
---
------

本文旨在记录我个人对于Android书籍第一行代码的学习过程。

文中内容皆摘取自书籍，并稍微经过个人润色。

[原书地址](https://book.douban.com/subject/25942191/)

<!-- more -->

------

### intent-filter的作用

打开AndroidManifest.xml文件，从中可以找到如下代码:

```android
    <activity android:name=".MainActivity">
        <intent-filter>
            <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
            <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
        </intent-filter>
    </activity>
```

这段代码表示对MainActivity这个活动进行注册，没有在AndroidManifest.xml里注册的活动是不能使用的。其中intent-filter里的两行代码表示MainActivity是这个项目的主活动，在手机上点击应用图标，首先启动的就是这个活动。

### res 目录结构

res目录结构：所有以drawable开头的文件夹都是用来放图片的，所有以mipmap开头的文件夹都是用来放应用图标的，所有以values开头的文件夹都是用来放字符串、样式、颜色等配置的，layout文件夹是用来放布局文件的。

### 资源文件的引用

打开res/values/strings.xml文件，内容如下所示:

```android
    <resources>
        <string name="app_name">My Application</string>
    </resources>
```

这里定义了一个应用程序名的字符串，我们有以下两种方式来引用它。

1. 在代码中通过R.string.app_name可以获得该字符串的引用。
2. 在XML中通过@string/app_name可以获得该字符串的引用。

基本的语法就是上面这两种方式，其中string部分是可以替换的，如果是引用的图片资源就可以替换成drawable，如果是引用的应用图标就可以替换成mipmap，如果是引用的布局文件就可以替换成layout，以此类推。

下面举一个简单的例子来帮助你理解，打开AndroidManifest.xml文件，找到如下代码:

```android
    <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/AppTheme">
        <activity android:name=".MainActivity">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />

                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>
```

其中，项目的应用图标就是通过android:icon属性来指定的，应用的名称则是通过android:label属性指定的。

### 详解build.gradle文件

HelloWorld项目中有两个build.gradle文件，一个是在最外层目录下的，一个是在app目录下的。这两个文件对构建Android Studio项目都起到了至关重要的作用，下面我们就来对这两个文件中的内容进行详细的分析。
    先来看一下最外层目录下的build.gradle文件，代码如下所示:

```android
    buildscript {

        repositories {
            google()
            jcenter()
        }
        dependencies {
            classpath 'com.android.tools.build:gradle:3.0.1'


            // NOTE: Do not place your application dependencies here; they belong
            // in the individual module build.gradle files
        }
    }

    allprojects {
        repositories {
            google()
            jcenter()
        }
    }

    task clean(type: Delete) {
        delete rootProject.buildDir
    }
```

repositories闭包中都声明了jcenter()这行配置，它是一个代码托管仓库，很多Android开源项目都会选择将代码托管到jcenter上，声明了这行配置之后，我们就可以在项目中轻松引用任何jcenter上的开源项目了。

dependencies闭包中使用classpath声明了一个Gradle插件。Gradle并不是专门为构建Android项目而开发的，Java、C++等很多种项目都可以使用Gradle来构建。因此如果我们要想使用它来构建Android项目，则需要声明com.android.tools.build:gradle : 3.0.1这个插件。其中，最后面的部分是插件的版号。

最外层目录下的build.gradle文件分析完了，通常情况下你并不需要修改这个文件中的内容，除非你想添加一些全局的项目构建配置。

下面我们再来看一下app目录下的build.gradle文件，代码如下所示:

```android
    apply plugin: 'com.android.application'

    android {
        compileSdkVersion 24
        defaultConfig {
            applicationId "com.example.tl.myapplication"
            minSdkVersion 15
            targetSdkVersion 24
            versionCode 1
            versionName "1.0"
            testInstrumentationRunner "android.support.test.runner.AndroidJUnitRunner"
        }
        buildTypes {
            release {
                minifyEnabled false
                proguardFiles getDefaultProguardFile('proguard-android.txt'), 'proguard-rules.pro'
            }
        }
    }

    dependencies {
        implementation fileTree(dir: 'libs', include: ['*.jar'])
        implementation 'com.android.support:appcompat-v7:26.1.0'
        implementation 'com.android.support.constraint:constraint-layout:1.0.2'
        testImplementation 'junit:junit:4.12'
        androidTestImplementation 'com.android.support.test:runner:1.0.1'
        androidTestImplementation 'com.android.support.test.espresso:espresso-core:3.0.1'
    }
```

第一行应用了一个插件，一般有两种值可选:
com.android.application表示这是一个应用程序模块。
com.android.library表示这是一个库模块。
应用程序模块和库模块的最大区别在于，一个是可以直接运行的，一个只能作为代码库依附于别的应用程序模块来运行。

android闭包中可以配置项目构建的各种属性。其中，
compiteSdkVersion用于指定项目的编译版本，这里指定成24表示使用Android 7.0系统的SDK编译。
buildToolsVersion用于指定项目构建工具的版本，如果有更新的版本时，Android Studio会进行提示。

在android闭包中又嵌套了一个defaultConfig闭包，defaultConfig闭包中可以对项目的更多细节进行配置。其中，
applicationId用于指定项目的包名，创建项目的时候已经指定过包名，如果你想在后面对其进行修改，那么就是在这里修改的。
minSdkVersion用于指定项目最低兼容的Android系统版本，这里指定成15表示最低兼容到 Android 4.0系统。
targetSdkVersion指定的值表示你在该目标版本上已经做过了充分的测试，系统将会为你的应用程序启用一些最新的功能和特性。比如说Android 6.0系统中引入了运行时权限这个功能，如果你将targetSdkVersion指定成23或者更高，那么系统就会为你的程序启用运行时权限功能，而如果你将targetSdkVersion指定成22，那么就说明你的程序最高只在 Android 5.1系统上做过充分的测试，Android 6.0系统中引入的新功能自然就不会启用了。
versionCode用于指定项目的版本号，versionName用于指定项目的版本名，这两个属性在生成安装文件的时候非常重要。

buildTypes闭包用于指定生成安装文件的相关配置，通常只会有两个子闭包，一个是debug，一个是release。
debug闭包用于指定生成测试版安装文件的配置。
release闭包用于指定生成正式版安装文件的配置。
另外， debug闭包是可以忽略不写的。release闭包中的具体内容如下：
minifyEnabled用于指定是否对项目的代码进行混淆，true表示混淆，false表示不混淆。proguardFites用于指定混淆时使用的规则文件，这里指定了两个文件，第一个proguard-android.txt是在Android SDK目录下的，里面是所有项目通用的混淆规则，第二个proguard-rules.pro是在当前项目的根目录下的，里面可以编写当前项目特有的混淆规则。需要注意的是，通过Android Studio直接运行项目生成的都是测试版安装文件。

dependencies闭包的功能非常强大，它可以指定当前项目所有的依赖关系。通常Android Studio项目一共有3种依赖方式:本地依赖、库依赖和远程依赖。
本地依赖可以对本地的Jar包或目录添加依赖关系。
库依赖可以对项目中的库模块添加依赖关系。
远程依赖则可以对jcenter库上的开源项目添加依赖关系。
第一行的compile fileTree就是一个本地依赖声明，它表示将libs目录下所有jar后缀的文件都添加到项目的构建路径当中。
第二行的compile则是远程依赖声明，com.android.support:appcompat-v7:24.2.1就是一个标准的远程依赖库格式， 其中com.android.support是域名部分，用于和其他公司的库做区分;appcompat-v7是组名称， 用于和同一个公司中不同的库做区分;24.2.1是版本号，用于和同一个库不同的版本做区分。加上这句声明后，Gradle在构建项目时会首先检查一下本地是否已经有这个库的缓存，如果没有的话则会去自动联网下载，然后再添加到项目的构建路径当中。
至于库依赖声明这里没有用到，它的基本格式是compile project后面加上要依赖的库名称，比如说有一个库模块的名字叫helper，那么添加这个库的依赖关系只需要加入compile project(': helper')这句声明即可。
剩下的一句testCompile是用于声明测试用例库的。

### 使用Android的日志工具Log

Android中的日志工具类是Log(android.util.Log)，这个类中提供了如下5个方法来供我们打印日志。

1. Log .v()。用于打印那些最为琐碎的、意义最小的日志信息。对应级别verbose，是Android日志里面级别最低的一种。
2. Log .d()。用于打印一些调试信息，这些信息对你调试程序和分析问题应该是有帮助的。对应级别debug，比verbose高一级。
3. Log .i()。用于打印一些比较重要的数据，这些数据应该是你非常想看到的、可以帮你分析用户行为数据。对应级别info，比debug高一级.
4. Log.w()。用于打印一些警告信息，提示程序在这个地方可能会有潜在的风险，最好去修复一下这些出现警告的地方。对应级别warn，比info高一级。
5. Log .e()。用于打印程序中的错误信息，比如程序进入到了catch语句当中。当有错误信息打印出来的时候，一般都代表你的程序出现严重问题了，必须尽快修复。对应级别error，比warn高一级。

打开HelloWorldActivity，在onCreate()方法中添加一行打印日志的语句，如下所示:

```android
    protected void onCreate(Bundte savedInstanceState){
          super.onCreate(savedInstanceState);
          setContentView(R.layout.hello_world_layout);
          Log.d("HelloWorldActivity", "onCreate execute");
      }
```

Log .d()方法中传入了两个参数:第一个参数是tag，一般传入当前的类名好，主要用于对打印信息进行过滤;第二个参数是msg，即想要打印的具体的内容。

快捷键输入：

打印一条debug级别的日志，那么只需要输入logd，然后按下tab键，就会帮你自动补全一条完整的打印语句。输入logi，然后按下tab键，会自动补全一条info级别的打印日志。输入logew，按下tab键，会自动补全一条warn级别的打印日志，以此类推。另外，由于Log的所有打印方法都要求传入一个tag参数，每次写一遍显然太过麻烦。这里还有一个小技巧，我们在onCreate()方法的外面输入logt，然后按下tab键，这时就会以当前的类名作为值自动生成一个TAG常量，如下所示:

```android
    private static final String TAG = "HelloWorldActivity";
```

添加过滤器及使用日志控制级别：

点击`Edit Filter Configuration`，可以针对tag名进行过滤。
日志控制级别即我们上面所提到的5类。
另外可以使用`Crtl + F`进行关键字过滤。